산책하며 대화하는 걸 좋아하신다고 들었어요.
네, 우리가 너무 많이 앉아있기 때문입니다.  응.
게다가 저희 회사가 이
공원 바로 옆에 있어서 정말 좋아요.
여기는 맨날 인공지능 얘기만 하나요?
다른 사람들이 무슨 얘기를 하는지는 모르겠지만,
저는 인공지능에 대해서는 항상 얘기해요.
하지만 제가 아는 건 그게 전부예요.  리페이페이는
컴퓨터 비전 분야의 거장입니다. 컴퓨터 비전은 기계에게 보는 법을
가르치는 인공지능의 한 분야입니다
.
그녀는
현대 인공지능 혁명에 불을 지핀 시각 라이브러리인 ImageNet을 통해 획기적인 업적을 달성했으며, 이로 인해
'인공지능의 대모'라는 칭호를 얻게 되었습니다.
그녀는
스탠포드 교수,
구글 임원,
미국 대통령 고문, 그리고
사람들에게 도움이 되는 인공지능을 끊임없이 옹호하는 인물로서 인공지능의 중심에서 선구적인 역할을 해왔습니다.
저는
인공지능 분야의 리더들이
인류에게 힘을 실어주는 것에 대해 충분히 이야기하지 않는다고 생각합니다.
그들은
인류를 대체하고,
일자리를 대체하는 것에 대해 너무 많이 이야기하고 있어요.
이제 그녀는
화려한 이력서에 스타트업 공동 창업자라는 경력을 추가하고 있습니다.  자신
만의 가게를 운영하는 건 어떤 느낌인가요?  나는
마치 호랑이 엄마가 된 기분이야.
인공지능 업계의 다른 기업들이
ChatGPT나 Claude 같은 대규모 언어 모델에 집중하는 동안
, 리는
새로운 영역인 세계 모델에 투자하고 있습니다.
그녀는 문장의 다음 단어뿐만 아니라 현실 세계에서 다음에 무슨 일이 일어날지 예측하는 것을 목표로 하는 인공지능을 개발하고 있습니다
.
그렇다면 세계 모델은 궁극적으로
LLM이 결코 할 수 없는 어떤 일을 할 수 있을까요?
말로 불을 끌 수 있을까요?
말로 오믈렛을 만들 수 있을까요?
리와 그녀의 스타트업인 월드랩스는
치열한 경쟁 속에서 경쟁하고 있는데, 이들
모두
세계 모델이
인공지능의 차세대 도약이 될 것이라는 동일한 목표를 가지고 있습니다.
인공지능이 이렇게까지 커질 거라고 상상이나 해보셨나요?  인공지능이
문명 전체를
재정의할 것이라는 생각은 내가 착각한 것일까?
문화적 변화, 지정
학적 환경?
저는 그런 일이 일어날 거라고는 상상도 못 했어요.  리 씨는
저명한 인공지능 과학자가 되기 전에는
세상을 호기심 가득한 눈으로 바라보는 어린아이에 불과했습니다.
어린 시절의 페이페이는 어떤 아이였을까요?
80년대와 90년대의
중국 이야기입니다.  제가 살던 도시는 청두였습니다.
저희 아버지는
자연에 대한 호기심이 많으셔서,
저는 어릴 적부터
벌레를 쫓아다니고,
강아지를 따라다니고, 아버지와 함께
산에 가서 그림을
그리고 스케치하는 경험을 많이 했습니다.
그리고 아시다시피, 독서도 있죠.
머리를 짧게 자르고,
항공우주학과 물리학을 사랑하는 당신.
당신은 스스로를 반항아라고 생각했나요?
어렸을 때 말이죠?  너는 십대 초반이구나.
자신만의 메시지를 전달하고 싶다면 거의 반항아가 되어야만 한다.
하지만 자연과 과학, 물리학에 대한 사랑
, 항공우주와 우주에 대한 사랑은
제 정체성의 일부입니다.  당신은
중국에서 미국 뉴저지로 이민 오셨습니다
.  90년대에.
응.  십대 시절에 이곳에 왔을 때 어떤 느낌이었나요
?
그건 힘든 일이었어요.  십 대 시절에
문화,
언어, 삶 등 모든 것이 바뀌는 것은
아마도
가장 힘든 시기 중 하나일 거예요.
왜냐하면 자신이 누구인지 알아가는 과정에서
갑자기
세상이 어떻게 돌아가는지조차 모르게 되니까요.
리는 영어를 배우고
고등학교를 졸업했으며, 주말에는 가족이 운영하는 세탁소를 운영하면서
프린스턴에서 물리학을 공부했고,
꿈을 쫓아 캘리포니아 공과대학(
Caltech)에 진학하여 박사 학위를 취득하고
컴퓨터 과학자가 되었습니다.  그 이후로
당신은 인공지능을 공부해 왔군요
.
정말 틈새시장이었어요.  예.  그
당시 현장 상황은 어땠나요?  정말
아름다운 시절이었죠.
돈도 없고, 권력도 없고, 요란한
홍보도 없고, 과장된 광고도 없었기 때문에 순전히 호기심에서 시작된 일이었습니다.
우리는
과학자들이
하늘을 올려다보고 바다 속으로 내려가는 것과 똑같이 그곳에 있었습니다.
나는 몹시 궁금했다.
인공지능은 어떻게 세상을 바라보며, 우리와
어떻게 다른가요
?
우리는 눈을 사용하여
감각 기관을 자극하고,
그 자극을 뇌의 신호로 변환시키면
뇌가 연산을 수행합니다.
컴퓨터의 경우도 크게 다르지 않습니다.
우리는 세상의 패턴을 배우고
사물,
색깔, 환경을 이해해야 합니다.
보는 행위는
인간이 행동할 수 있도록 준비시키는 데 많은 도움이 된다.
당신은 오늘 아침에 일어나
아이들을 안아주고,
아래층으로 내려가
아침을 준비하고, 차 키를 챙겨 차를 몰고
직장으로 갑니다.
제가 지금까지 설명한 모든 것을
당신은
공간 지능을 이용해 해냈습니다.  그러니
컴퓨터가 그런 작업을 수행하도록 하는 것은 어려울 것입니다.
예.
리는 2006년부터 이 작업을 진행해 왔습니다. 그녀는 알고리즘이 더 똑똑해지려면 데이터가 필요하다는 것을 깨닫고, 당시 최대 규모였던 21,000개 이상의 카테고리에 1,400만 장의 사진이 담긴
방대한 이미지 데이터베이스인 ImageNet을 구축했습니다.
그렇다면 ImageNet을 시작하게 된 계기는 무엇이었을까요?
아무도 데이터에 관심을 기울이지 않았다.
저와 제 학생들은
학습이
데이터에 기반해야 한다는 깨달음을 얻었습니다.
2010년에 Li는
ImageNet을 경쟁자로 만들었습니다.
누가
가장 많은 이미지를 정확하게 식별하는 최고의 알고리즘을 만들 수 있을까요?
2012년, 제프리 힌튼이 이끄는
토론토 대학교 팀은
NVIDIA 그래픽 카드를 활용하는 알고리즘인 AlexNet으로 대회에 참가했습니다.
그 결과는 전환점이 되었다.
방대한
데이터, 신경망,
GPU 컴퓨팅 파워의 조합은
현대 인공지능의 황금 공식이 되었고, 리커창의 업적을 확고히 했습니다.
이것을 보면 어떤 느낌이 드나요?
우리 여덟 명이 아니에요.
인류 전체를 의미합니다.  이게
바로 이 사건의 핵심입니다.
이
사진은 산업화가 한창 진행 중이던
약 100년 전,
거대한 도시
고층 건물들이 건설되던 시기에 찍은 것이기 때문입니다.
그것은 문명의 한 순간이었다.
여기서 알아보는 사람이 있다니 놀랍긴 한데,
사진을 좀 더 가운데에 맞춰서 찍어줄 수는 없었을까요?  어서 해봐요
.
여기 공간이 더 넓으니까 맞는 말이에요.
몇 년 전에 당신에게 인공지능의 대모가 되어달라고 부탁드린 적이 있어요.  네가
그랬잖아.
그 제목에 대해 어떻게 생각하세요?
에밀리, 있잖아,
난 절대 나 자신을
어떤 것의 대모라고 부르지 않을 거야.
에밀리, 네가 나한테 물어봤을 때 난 '아, 그렇구나'라고 했던 거 기억나?  저는
제가 어떤
것의 대모가 된다는 생각을 전혀 해본 적이 없어서 깜짝 놀랐습니다.
그건 제 성격이 아니에요.
저는 일에 집중합니다.
만약 제가
그 자리에서 거절했다면, 우리는 다시 한번
여성이
남성과 동등하게 인정받지 못하는 상황에 놓이게 되었을 겁니다.
저는 더 많은 여성들이 자신이 이룩한
모든
창조, 혁신,
발견의 대모라고 불리기를 바랍니다.
그럼 이제 그 용어를 받아들이시는 건가요, 아니면 받아들이지 않으시는 건가요?
포용한다는 것은 큰 의미를 지닌 단어입니다.  저는 돌아다니면서
"안녕하세요, 저는 페이페이이고,
AI의 대모입니다."라고 말하지 않아요.
하지만 사람들이
그 용어를 받아들이게 된 건 당신 덕분입니다.
인공지능은
정책
및 기술 분야에서 오랫동안 늘 코앞에 닥친 현실로 여겨져 왔다
.
ChatGPT가 등장하기 전까지 AI는
틈새 연구 분야에서 전 세계에서
가장 많이 언급되는
기술로 급부상했습니다.
대규모 언어 모델, 이미지
생성기, 비디오 생성기.
갑자기 모든 사람들이
인공지능 사업에 뛰어들었거나 뛰어들고 싶어하는 것처럼 보였다.
솔직히 말해서, 상황은
상당히 많이 나아졌죠.
리는 기회를 포착하고
2024년에 자신의 스타트업을 시작했습니다.
자신의 가게를 운영하는 것은 어떤 느낌일까요?  자,
문제는 이겁니다.  저는
회사에서 단연코 가장 높은 직급입니다.
공동 창업자부터
엔지니어, 연구원,
과학자에 이르기까지 모두
재능이 뛰어날 뿐만 아니라 젊기도 합니다.  정말
엄마가 된 기분이에요.
그리고 종종 저는 마치 호랑이 엄마처럼 느껴져요.
저는 이 가게를 제가 생각하기에
높은 수준으로 운영하고 있습니다.
리는
세계 모델을 발전시키는 연구를 진행하고 있다.
ImageNet이 AI에게 보는 법을 가르쳤다면
, 이 기술은
AI가 물리적 세계를 탐색하도록 돕는 것을 목표로 합니다.
왜냐하면 공을 잡는 방법을 설명하는 것과
실제로 공을 잡는 것은
완전히 다른 일이기 때문입니다.
그리고 초지능은 챗봇을 넘어선 곳에 있다고
그녀는 확신하고 있습니다
.
나머지 AI 업계는
LLM에 집중하고 있습니다.
법학 석사(LLM) 학위 소지자가 못하는 일은 무엇일까요?
우리가
과학적 발견을 계속해서 발전시키고, 로봇과
같은 기계가
우리의 동반자가 되는 세상을 만들고 싶다면, 이
모든 언어만으로는 충분하지 않습니다.
세계 모델 구축
과 공간 지능 개발은
LLM에 반대하는 것이 아닙니다.
이것은 다음 개척지이자
다음 장에 관한 이야기입니다.
그렇다면 세계 모델이란 정확히 무엇일까요?
현재 세계 모델이라는 용어는 너무 많은
의미를 내포하고 있습니다.
우리는 공간 지능을
세 가지 유형의 기능으로 봅니다.
하나는 렌더링이고, 하나는 시뮬레이션
이며, 나머지 하나는 계획 수립입니다.
렌더링은 세계 모델이
인간이 소비할 수 있는 아름다운 픽셀을 출력하는 과정입니다.
아마도 당신은
[OpenAI의] Sora를 생각하고 계신 것 같네요.
두 번째 유형의 세계
모델은 시뮬레이션을 수행하지만,
이는 인간에게만 유용한 것은 아닙니다.
기계에 사용됩니다.
그들은
세계의 실제 구조, 즉
물리학에 기반한 기하학적 구조를 포착하는 데 집중하고 있습니다.
세 번째 유형의 세계 모델
계획은
다음에 해야 할 일이 무엇인지 파악하는 데 도움이 됩니다.
예를 들어
컵이 있다면,
계획기 역할을 하는 세계 모델이
로봇에게 컵을 집어
다른 곳에 놓도록 알려줍니다.
그리고 그것은 로봇공학과
매우 밀접하게 연관된 세계 모델입니다
.
Marble은 World Lab이
세계 모델을 만들기 위한 첫걸음입니다.  이
플랫폼은
누구나 하나의 시각적 또는 텍스트 프롬프트만으로 탐색하고
편집할 수 있는 3D 세계를 생성할 수 있도록 해줍니다
.  이 페이지는
사용자가 직접 만든 세계를 보여주는 쇼케이스 페이지입니다.
보시다시피 그들은
아름다운 방을 만들었습니다.
지금 이걸 보면, '
페이페이,
이건 그림이랑 다를 게 없잖아'라고 생각하게 될 거야.
하지만 문제는 이겁니다.
실제로 그곳은 하나의 세계입니다.
왜냐하면 저는 그 안에서 돌아다닐 수 있기 때문입니다.
마치 게임처럼, 저는
앞으로 나아갈 수 있습니다.  나는 몸을 돌릴 수 있어요.
나는 어디든 갈 수 있어.
이곳은 완벽하게 구현된 3D 세계입니다.
그렇다면 현재 Marbel을 사용하고 있는 사람이나 회사는 누구일까요
?
대리석은 왜 유용할까요?
예를 들어, 가상 프로덕션이 있습니다.
영화계에서는
배우들을 어떤 환경에서든 촬영할 수 있기 때문에 대리석을 사용합니다.
게임 개발자.
대리석은
필요한 자원과 시간을 획기적으로 줄여주었습니다.
로봇 공학 사례도 있습니다.
이는 NVIDIA와의 협력 프로젝트로,
Marble 환경을 활용하여
로봇 훈련을 강화하는 것입니다.  다른 모델들이 가지고 있지 않은
어떤 데이터를 사용하여 이 모델들을 훈련시키고 있나요
?
우리는 이
모델들을 두 가지 기준으로 훈련시키는 거죠, 그렇죠?
하나는 특별히 준비된 데이터입니다.
픽셀 데이터는 언어 데이터보다 더 미묘한 차이를 담고 있는데, 이는
그림 하나에 더 많은 정보가 담겨 있기 때문입니다.
카메라 정보가 있습니다.
또 다른 하나는 알고리즘
및 아키텍처 혁신입니다.
왜냐하면 3D, 나아가 4D 세계를 생성하는 측면에서
우리처럼 생성형 세계 모델을 만든 나라는 아직 없기 때문입니다
.  그럼
그게 비결이라고 할 수 있을까요?  네
, 그런 것 같네요.
음,
제가 늘 말하듯이 진짜 비결은 바로 사람입니다.  네
, 맞습니다. 데이터와 알고리즘,
그리고 우리가 구축한 시스템이 그렇습니다.
당신은 10억 달러를 모금했습니다.
사업은 어떻게 되고 있나요?  이
사업은 아직 초기 단계입니다.
월드랩의 이번 단계에서는
기술 개발에 집중하고 있습니다.
기술을 개발하는 것만이
업무의 전부는 아닙니다.
리 씨는 월드 랩에서 일에 몰두하지 않을 때는
인공지능의 차세대 가능성을 제시하는 데 힘쓰고 있습니다.
전적으로.
무대 위로 모시겠습니다.  월드랩스의
공동 창립자 겸 CEO인 페이페이 리가
블룸버그의 에밀리 창과 대담을 나눴습니다.  이 모든 것이
로봇공학과 연결되는데, 이
분야에 대한 당신의 생각을 듣고 싶습니다.
특히 인간형 생명체들이 그렇습니다.
휴머노이드 로봇 개발 자금이 60억 달러에 달했지만, 아시다시피
그들은 여전히 ​​제가
식기세척기에 그릇을 넣는 속도만큼 빠르지는 못하죠.
그들은 여전히
내 아마존 택배를 가지러 갈 수 없어요.
세계적인 모델과
연구소는
과장과 현실 사이의 간극을 좁힐 수 있을까요?
에밀리, 그건 대답하기 어려운 질문이네요.  무엇보다도
,
로봇공학은 인류 산업화에 있어
가장 중요한 혁명 중 하나가 될 것입니다
.
60억 달러는 너무 적은 금액 아닌가요?
자율주행
차 투자나
언어 모델 투자만 봐도
60억 달러보다 훨씬 더 많은 돈이 들었습니다.
우리가 그 격차를 좁힐 수 있을까요?
저는 월드랩스가 공간 물리 지능 분야
에서 가장 중요한 기술 중 하나를 개발하고 있다고 믿습니다
.
그리고 당연히 그것이 바로
희망입니다.  하지만
리만 그런 것은 아닙니다.
세계적 모델은 기술
업계의 최신 관심사로,
스타트업부터 거대 기술 기업에 이르기까지 모두가
이를 구축하기 위해 경쟁하고 있습니다.
디자인부터
자율주행 자동차, 로봇,
공장에 이르기까지, 나아가 궁극적으로는
예측 불가능한
인간 가정의 현실을 탐색할 수 있는 기계에 이르기까지 모든 분야에 적용됩니다.
당신은
자금력이 풍부한 대기업들과 경쟁하고 있습니다.
그 일에 대해 얼마나 걱정되세요?
기업가이자 공동 창업자, CEO로서
저는 매일 불안에 시달립니다.
"와, 정말
편안하네"라고 말할 만한 순간은 없었던 것 같아요.  알잖아?  네
, 걱정은 되지만, 그렇다고 아무것도
할 수 없는 상태일까요?  절대 아닙니다.
저희는 정말 훌륭한 팀을 보유하고 있습니다.
저희도 집중력을 유지하고 있습니다.
아시다시피, 많은 대기업들은 논의 중인 사안이 아주
많습니다.
우리는 오직 한 가지 안건에만
집중하고 있습니다.  에밀리,
만나서 반가워요.
인재 확보 경쟁은 너무나 치열하다.  수많은 유능한 AI 기업들이 있는데
왜 굳이 페이페이와 협력해야 할까요
?  음,
저는 페이페이 교수님과 함께 일하는 게 유행하기 훨씬 전인 2012년부터 같이 일하기 시작했어요.
네, 아주 오래전에
스탠포드에서 페이페이 교수님 지도로 박사 학위를 받았죠
.
대형 IT 기업에 입사할 수는 있지만,
많은 경우 당신의 손이 그 기업의 방향을 바꿀 수는 없습니다.
여기 있는 사람들은
50명입니다.
당신의 손길이
이 회사의 미래를 바꿀 수 있습니다.
그것은
인생에서 정말 아름다운 일이죠.
월드랩스는 작은 팀일지 모르지만,
세계 모델에 대한 투자는 엄청납니다.
30억 달러 규모이며 계속 성장하고 있습니다.  하지만
아직은 초기 단계입니다.
해당 분야에서는
아직 그것들을 어떻게 만들지에 대해서도 합의하지 못했습니다.
챗봇 업계가 2019년처럼
모두가 LLM(Learning Leadership Master)을 쫓고
실현하려고 애썼지만
아직 성공의 열쇠를 찾지 못했던 시기와 비슷하다고 할 수 있을까요?
우리가 세계 모델에 대해 현재 어떤 위치에 있는 건가요?
네, 아마 그게
적절한 설명일 거예요.  우리가 일찍 왔네.
저희는 LLM 과정에 비해 훨씬 일찍 시작합니다.  하지만
우리가
"아, 이제 이해했어!"라고 외치게 되는 어떤 폭발적인 깨달음의 순간이 있을까요?
우리가 제대로 한다면, 네.
그것이 바로
기술과 과학의 마법입니다.
그 단계에 도달하면
마법 같은 일이 벌어집니다.
인공지능
및 로봇공학 분야에는
"이것은 획기적인 발전이 아니라, 그저
다음 유행일 뿐이다"라고 말하는 회의론자들이 있다.
당신은 어떻게 생각하세요?
훌륭한
과학이라도 과장될 수 있다고 생각합니다.
저는 공간 지능
과 물리적 지능이
기계 지능의 근본이라고 생각합니다.
그리고 이것들은 제가
과학자로서, 기술자로서,
그리고 기업가로서 확고하게 믿는 핵심적인 질문들입니다.
저는 그것들이 엄청난
시장 가치를 제공할 것이라고 믿습니다.
월드 모델을 구축하는 것은 엄청난
자원 소모를 수반합니다.
더 많은 전력이 필요하신가요?  원하는 목표를
달성하기 위해 더 많은 자본이 필요하신가요
?  그건
아직 알 수 없어요.  아직
너무 일러요.  우리는
더 많은 전력
과 자원이 필요할 가능성이 높습니다.
그걸 얻을 수 있나요?  모르겠습니다
.
우리는 그것을 얻기 위해 좋은 성과를 내야 합니다.
세계 모델을
데모 단계에서 벗어나게 하는 데는
더 많은 시간과 비용이 소요될 것입니다.
한편,
생성형 인공지능에 대한 투자가 급증했으며,
미국인들은
이에 대해 강한 감정을 가지고 있습니다.
구글의 전 CEO인
에릭 슈미트가
대학 졸업식에서 야유를 받는 영상을 보셨을 거라고 확신합니다.
그래서 오늘날 우리는
또 다른 기술적 변혁의 기로에 서 있습니다.  학생들
과 많은 시간을 보내시네요
.  그들이 뭐라고 말하고 있나요?
그리고 만약 그들이 두려워한다면,
그 두려움은 정당한 것일까요?  네,
저는 학생들과 많은 시간을 보냅니다.
스탠퍼드 학생들조차도
이러한 복잡한 감정을 어느 정도 반영하고 있다.
불안감이 있습니다.  희망이 느껴진다.
또한 흥분되는 순간도 있습니다.
혼란도 있습니다.
인공지능이 이전에는 할 수 없었던 일들을 할 수 있도록 도와줄 때, 동시에 존엄성과 주체성을 느낄 수 있습니다
.
인공지능이 내 일자리를 빼앗는다면 존엄성과 자율성을 잃는다는 느낌이 들 거예요.
인공지능은 사라져야 한다
.
그렇다면 만약 미국이
이 기술에 대한 신뢰를 잃는
동안 다른 나라들은 빠르게 앞서 나간다면 어떻게 될까요?
미국은 세계에 미치는 영향력이 매우 큰
나라이므로,
우리가 인공지능에 대해
긍정적인 태도
와 방향을 보여주지 않는다면
모두가 손해를 볼 것입니다.
그리고 저는 그런 일이 일어나길 바라지 않습니다.
왜냐하면 미국은
기술,
과학, 경제 분야에서 세계적인 사상적 선도자였기 때문입니다.  만약 우리가
인공지능을 활용하여 놀라운 기술과 엄청난 경제적 가치를 창출
하고 긍정적인 문화적 영향을 미칠 수 있다는 것을 보여줄 수 있다면,
세계는 그것을 모범 사례로 여길 것입니다.  리 씨는
인공지능과 그 영향에 대해 잘 알고 있습니다.
그녀는 경력 전반에 걸쳐
대형 기술 기업,
벤처 캐피털 회사에서 근무했고,
스탠퍼드 대학교에 인공지능 연구소를 공동 설립했으며,
미국 대통령
과 유엔에 인공지능 정책에 대한 자문을 제공했습니다.
인공지능에는 인위적인 요소가 전혀 없습니다.
사람들에게서 영감을 받았습니다.
사람들이 만든 것입니다.
그리고 무엇보다 중요한 것은, 그것이
사람들에게 영향을 미친다는 것입니다.
당신은
바이든 대통령, 트럼프 대통령, 그리고 유엔에
기술 및 인공지능 정책에 대해 자문해 왔습니다.  세계 지도자들과
대화할 때 어떤 접근 방식을 취하시나요
?  저는 과대
광고를 하지 않습니다.
저는 극단적인 수사를 동원하지 않습니다.
완전한 유토피아
아니면 완전한 파멸.  내가 누구와
대화를 하든 그 사람이
내가 과학자라는 사실을 아는 것이 매우 중요합니다.
그들에게 필요한 것은 무엇일까요?  그들에게는
과학적 사실이 필요하지만, 저는 그들에게
도움을 주고
제 생각을 솔직하게 말하며,
그들이 틀렸다면 반박하는 것이 중요하다고 생각합니다.
그것이 제 책임이기 때문입니다.
그렇다면 그들은 틀렸던 걸까요?
아, 네, 물론이죠.
우리 모두 틀렸을 때가 있다.  이
기술은 정말 빠르게 발전하네요.
나는 그들을 비난하지 않는다.
우리 정책 결정자들 대부분은
컴퓨터 과학 전공자가 아닙니다.
규제의 역할은 무엇인가?  그것은
어떤 모습이어야 할까요?
무엇보다도, 그것은 공상
과학이 아닌 과학에 기반해야 합니다.
실리콘 밸리 사람들과의 AI 정책 관련 대화에서 흔히 나오는
이야기는
인류의 멸종, 인공 일반 지능(
AGI) 기계의 지배와 같은 것들인데, 이러한 이야기들이 정작 중요한
정책 과제를 가로막고 있습니다.
두 번째 권고 사항은
건강한 생태계를 조성하고,
공공 부문에 자원을 투입하며, 유치원부터
고등학교까지 또는 유치원부터 고등학교까지 STEM 교육에 자원을 투자하는 것입니다.
결국 가장
중요한 자원은 인적 자본입니다.
우리는 기계들만의 번영하는 사회가 아니라, 사람들이 함께 번영하는 사회를 원합니다
.
세계 모델에서 어떤 문제가 발생할 수 있다고 우려하시나요?
만약 우리가
사람들에게 더욱 현실적이고
강력한 인공지능을 제공한다면,
그것이
정말 나쁜 일들이 일어날 가능성을 더욱 높이는 것일까요?
세계 모델, 언어 모델,
이러한 모델들은
오해와 허위 정보를 만들어낼 수 있는 강력한 모델입니다.
첨단 로봇은
악의적인 세력에 의해 무기화될 수 있으며,
제대로 동기 부여되지 않은 학생들은
기술을
학습 도구로 활용하기보다는 게으른 도구로 사용할 수 있습니다.
저는 그 점을 많이 걱정해요.
그래서 저는 인공지능뿐만 아니라 기술 자체에도 많은 문제점이 있을 수 있다고 생각합니다
.
전기, 자동차,
PC, 인터넷 등 여러 분야에서 문제가 생길 수도 있었겠죠.  현재 인공지능 분야에서
가장 영향력 있는 CEO들 중 일부는 자신이
인류에게 무엇이 최선인지 안다고 생각하는 듯한 태도를 보여 신적인 존재라는 비난을 받고 있습니다.
그 용어에 대해 어떻게 생각하세요?  저는
어떤 개인이든 자신이 다른 사람들보다 더 잘 안다고 생각하는 것은 위험하다고 생각합니다
.
CEO로서, 기업가로서,
우리의 설립 이념은
사회에 공헌하고
사람들에게 힘을 실어주는 것입니다.
우리가 다른
사람들을 위해 모든 결정을 내릴 권한은 없습니다.  하지만
우리가 가고 있는 길이 바로 그런 길 아닌가요?
제 말은, 이 사람들은 정말
막강한 권력을 가진 사람들이라는 거죠.  에밀리에게
말하기엔 아직 너무 이른 것 같아요
.  저는 순진한 게 아니에요.
무슨 말씀인지 알겠습니다
.  저도 걱정되는 부분이 있습니다.
신처럼 군림하려는 생각은 건설적이지 않다고 생각하고
, 저
스스로도 그런 생각을 하고 싶지 않지만,
우리는 민주 사회에 살고 있습니다.
이것이 바로
우리 시민 사회가
인공지능을 포기해서는 안 되는 또 다른 이유입니다.
우리에게는 목소리가 필요합니다.  우리는
집단 통치가 필요합니다.
하지만 이제 좋은 것도
함께 버려야죠.  정부의
정책 방향은 '
인공지능을 막자'가 되어서는 안 됩니다. 인공지능은 질병
치료법을 발견하고
, 학생과 교사의 역량을 강화하며
, 노인들을 도울 수 있는 기술이기 때문입니다.
여기 있는 저 아이가 바로 아기예요.
하지만 지금 우리는
매우 혼란스러운 시기를 보내고 있습니다.
이것이 바로 제가
과학자이자 교육자로서 제가 믿는 진실을 말해야 할 개인적인 책임감을 느끼는 이유입니다.
리 박사는 평생
기계가 사물을 볼 수 있도록 가르치는 데 헌신해 왔다.
그녀는 인공지능에 눈을 달아주었다.
이제 제2의 막을 맞이한 그녀는 인공지능이 살아 숨 쉴 수 있는
세상을 만들어주려 노력하고 있습니다.
현대 인공지능 혁명에 불을 지핀 과학자인
그녀에게는 충분히 가능성이 있는 일일지도 모릅니다.
이게 다 어디로 가는 걸까요?
5년 후 우리는 어디에 있을까요?  바로 여기서 제가
낙천주의자임을 드러냅니다.
역사의 흐름은
길다.  저는 킹 목사님의 말씀을 인용하겠습니다
.  저는 그것이
자비로운 쪽으로 기울어진다고 믿습니다.
물론 우리가 사는 세상은 완벽한 세상은 아니지만, 오늘날의
2026년은
대다수 사람들에게 기원전 2026년보다 훨씬 나은 세상입니다
.
제 생각에는
우리 사회의 어두운 면에도 불구하고, 그런 면이
우리 DNA에 내재되어 있기 때문인 것 같습니다.
우리는 우리 자녀들이
더 나은 삶을 살기를 바라며,
사회를 더 나은 방향으로 이끌기 위한 도덕적 나침반을 공동으로 가지고 있습니다.
저는 인류에게 희망을 걸고 있습니다.
당신이
UFO에 집착한다는 게 사실인가요?  제가
어렸을 때요.  혹시
기밀 해제되는 문서들 읽어보셨어요?
아니요.
어린 시절의 순수한 호기심, 즉 세상에 무엇이 있을지 궁금했던 마음 때문인 것 같아요.
당신은 외계인이 존재한다고 생각하세요?
물리학과 학생이라면
드레이크 방정식을 배우게 됩니다.
드레이크 방정식은
외계 생명체의 존재 가능성을 계산합니다.
그래서 잠재적인 숫자가 있습니다.  우와.
좋아요.  가장 좋아하는 SF 영화는 무엇인가요?
연락하다.  단연코 제가 가장
좋아하는 작품입니다.  자, 여기 있습니다.
지능…
어딘가에 있겠죠.  응.